Os comandos necessários para a instalação e inicialização do cluster no Linux podem ser obtidos abaixo:

Primeiro para o kubectl:

sudo apt-get install curl -y
curl -LO "https://storage.googleapis.com/kubernetes-release/release/$(curl -s https://storage.googleapis.com/kubernetes-release/release/stable.txt)/bin/linux/amd64/kubectl"
chmod +x ./kubectl
sudo mv ./kubectl /usr/local/bin/kubectl
Agora para o minikube:

curl -Lo minikube https://storage.googleapis.com/minikube/releases/v1.12.1/minikube-linux-amd64 \ && chmod +x minikube
sudo install minikube /usr/local/bin/


[00:00] Agora nós vamos fazer a instalação do Kubectl e inicializar o nosso cluster no Linux, sem nenhum mistério.

[00:08] Nós vamos ter um processo um pouco diferente em relação ao como foi no Windows, pois vamos precisar manualmente instalar o Kubectl, e para isso nós poderemos e deveremos seguir a documentação de maneira bem fácil e prática, onde nós só precisamos copiar e colar os comandos no nosso terminal. Então, copiando.

[00:29] O segundo passo agora é para tornar o Kubectl que nós estamos baixando agora para nós darmos permissão de executável para ele no nosso sistema. Então, copiando e colando. E por fim, nós movemos ele para o nosso path sem nenhum problema, mais uma vez nós colocamos a nossa senha e sem problemas.

[00:47] Para confirmar se tudo foi instalado sem nenhum problema, nós executamos esse comando. E repare que ele executou e nos retornou as informações do Kubectl.

[00:55] Se nós executarmos aquele mesmo comando que nós fizemos no Windows do Kubectl get nodes, o que vai acontecer? Repare que ele deu um erro de conexão recusada, porque nós não temos um cluster ainda. Sem cluster nós não temos API, logo nós não estamos nos comunicando com ninguém.

[01:11] E para nós termos o nosso cluster, a nossa API em si, nós vamos utilizar uma ferramenta chamada Minikube, onde ela já cria um ambiente virtualizado com o cluster pronto para nós.

[01:23] E para nós instalarmos ela é bem fácil também, basta nós seguirmos o mesmo passo a passo com os comandos, copiando e colando e depois nós executamos esse comando para criarmos pastas dos binários, caso ela não exista. Provavelmente ela já existe no seu sistema, mas só para garantir e todo mundo seguir o mesmo passo a passo.

[01:46] Nós esperamos terminar esse download e assim que ele terminar nós colamos sudo mkdir -p /usr/local/bin no terminal e colamos também o comando de instalação sudo install minikube /usr/local/bin/.

[01:53] Se nós executarmos Minikube, nós veremos que apareceram diversas opções. O mais importante é a opção do minikube start, onde ele vai criar para nós um cluster local do Kubernetes na nossa máquina virtualizada.

[02:13] E para nós executarmos esse comando do minikube start, nós precisamos informar para ele mais uma coisa: qual é o drive de virtualização que nós vamos utilizar para criar esse cluster?

[02:23] Para isso, nós utilizamos a flag - -vm-driver. No caso desse curso, nós vamos utilizar o VirtualBox, onde você vai escolher a sua versão. Estou utilizando a versão do Ubuntu 20.04, ele vai baixar aqui o Debian para nós.

[02:39] No meu caso já tenho na minha máquina o Debian, então vou cancelar o download para nós não perdermos tempo com isso. Assim que ele terminar o download na sua máquina, basta você abrir um outro terminal para ficar mais fácil, acessar a sua pasta de downloads, por exemplo: cd Downloads/, onde ele foi baixado na minha.

[02:57] E nós executamos o comando sudo dpkg –i e passamos para ele esse .deb, que nós queremos utilizar para instalar. Então, apertamos a tecla “Enter” e ele vai pedir a nossa senha e vai iniciar todo o processo de instalação. Nós não vamos precisar fazer mais nada.

[03:14] Nós não vamos utilizar o VirtualBox fisicamente. Nós não vamos lidar com ele diretamente, nós só vamos utilizar essa ferramenta como o nosso driver de virtualização.

[03:27] Enquanto ele vai terminando todo esse processo de instalação, nós voltamos para a inicialização, para o start do Minikube. E aqui nesse minikube start --vm-driver nós vamos exatamente colocar =virtualbox, onde nós estamos falando que o Minikube, que ele vai utilizar o VirtualBox como driver de virtualização para criar um ambiente virtualizado com o nosso cluster kubernetes dentro. E o melhor: o Kubectl já vai conseguir fazer essa comunicação de maneira automática.

[03:55] Então aqui ele já terminou todo o processo de instalação e aqui agora nós usamos a tecla “Enter” e ele vai fazer o download de todas as imagens necessárias e já vai preparar o nosso ambiente virtualizado com o nosso cluster. Assim que ele terminar, seguiremos com o nosso cluster.

[04:13] Repare que ele terminou e no final ele ainda nos mostra que o Kubectl já está até configurado para usar o Minikube.

[04:21] Então se agora nós executarmos o nosso comando kubectl get nodes, repare o que vai acontecer: ele nos exibe o nosso nó chamado Minikube com status de Ready e o papel aqui de master, sem nenhum problema.

[04:35] Mas caso você que está acompanhando essa aula e vai fazer todo o curso no Linux, a única diferença que você vai ter em relação até então ao Windows, é que sempre que você iniciar a sua máquina, assim como as pessoas que estão utilizando o Windows vão precisar iniciar o Docker Desktop caso ele não esteja lá para inicializar junto com o sistema.

[04:57] No Linux, sempre que você iniciar o seu sistema e você for fazer algo relativo ao curso, você vai precisar executar esse comando minikube start --vm-driver=virtualbox novamente, que ele vai reiniciar a sua máquina virtual e o seu cluster consequentemente, para que você consiga se comunicar efetivamente com o seu cluster, ele vai precisar estar iniciado.

[05:17] Então, agora que nós vamos ver como funcionam as coisas no Google Cloud Plataform, e como nós podemos criar um cluster lá sem nenhum problema, eu consigo ver que é mais fácil do que no Windows e no Linux. É bem intuitivo!

[05:32] Pronto, o nosso cluster foi criado! Repare o símbolo de check e nós podemos nos conectar a esse cluster usando o próprio shell do Google, o navegador mesmo.

[05:42] Então vai carregar aqui esse shell e vai provisionar tudo para que nós possamos utilizar sem nenhum problema. A partir daí, assim que ele terminar essa conexão, é bem rápido, ele não vai demorar muito.

[05:57] Nós só executamos esse comando que já vem pronto, e nós já estaremos conectados ao nosso cluster!

gcloud container clusters get-credentials cluster-1 --zone southamerica-east1-c --project aula-gcp-284116COPIAR CÓDIGO
[06:05] Então, se nós executarmos o kubectl, que já vem configurado aqui para nós, nós podemos ver os nossos nós, por exemplo, aqui do nosso cluster com kubectl get nodes.

[06:13] E se nós já olharmos aqui em cima, por padrão ele criou três nós dentro do nosso cluster no Google Cloud. Aqui está: o gke-cluster-1, cada um com seu ID no final e todos com status de Ready já criados para nós podermos manipular.

[06:30] Então nós vamos conseguir fazer exatamente as mesmas coisas no Windows e no Linux aqui também, porque o Kubernetes precisa só do Linux. Tendo o Linux, ele vai funcionar. No Windows ele tem ali uma virtualização embutida para funcionar sem nenhum problema e aqui a mesmíssima coisa, nós estamos trabalhando com o Linux nas três plataformas.

[06:53] Então, a partir de agora nós vamos começar a colocar a "mão na massa" e estudarmos também mais sobre os recursos do Kubernets. Nós vamos começar com os pods. Para isso, eu vou ver vocês no próximo vídeo. Até mais!